Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
Hücrede kaldığımız yerden devam
ediyoruz. Bugün madde alışverişlerinden
bahsedeceğiz. İlk videoda aktif taşımaya
kadar gelmeyi düşünüyorum. Sonra aktif
taşıma, endostoz, egzostozöz 2inci video
olacak. 3te bilimsel çalışmadan
bahsederiz. 4te de checkpoint ve soru
çözümleri olur. Hadi gelin birlikte
öğrenelim.
Akıcı mozaik zar modeli denilen bir
model var. Bu modele göre layer yani iki
katman şeklindeki fosfolipit tabakası
var. Ve fosfolipit katman içerisinde
benimle beraber yazın lütfen.
Serbest
yani hareketli yani yeri değişen
proteinler.
Protein ve lipitlere bağlı
hücrenin dışına doğru konumlanmış
karbohidrat içerir.
O zaman hocam zarın temel yapısı lipit,
protein, karbohidrat. Doğru. Peki hangi
lipitmiş? Fosfolipit. Bakın zarın
yapısında nötral yağ bulunmaz.
Fosfolipitler de şu şekilde hatırlatayım
size. Bir fosfat içeren baş kısmı burada
gliserol vardı. Yani hidrofilikti.
Öyleyse zarın iç tarafı ve dış tarafı şu
şekilde su ile temas ettiği zaman sudan
kaçmayan yapılara sahip. Peki hocam iç
tarafına bakalım. İç tarafında şu
şekilde bakın sarıyla çizilmiş olan suyu
sevmeyen hidrofobik kısımlar var. Yani
yağ asit kuyrukları var. Neye dikkat
etmen lazım? Sabit stabil bir yapı
değil. Proteinler sürekli hareket
ediyor. Yani t = 0 anında şuradaki
protein T = 5a anında şuraya geçmiş gibi
düşünebilirsiniz. Ve yine kilit bir
cümle. Karbohidratlar serbest değil.
Lipit ve proteinlere bağlı. Hücre
zarının dışına doğru. Yani hocam bak
protein, karbohidrat. Bunun adı ne oldu?
Glikoprotein oldu. Başka bir yerde
şurayı temizleyelim tekrar görün diye.
Burada lipit var. Burada karbohidrat
var. Bunun adı nedir? Glikolipit. Hocam
peki bu glikoprotein ve glikolipit
neydi? Reseptör. Hemen şuraya yazalım.
Glikoprotein
ve glikolipit.
Bunlar reseptör hücreye kimlik
kazandırıyor. Antijenik özellik
kazandırıyor. Haberleşmeyi sağlıyor.
Reseptör gibi davranıyor. Dikkat
edeceğiz. Peki karbohidratlar serbest
değil. Dışarı doğru bağlı dedin.
Proteinler yer değiştirir dedin. Zarda
fosfolipit var dedin. Başka ne var
hocam? Bak şurada kolesterol yapılar
var. Hayvan hücre zarlarına özgü
yapılardan bahsediyoruz. Kolesterol
dediğimizde şu şekilde. Ama hocam
bitkilerde de kolesterol var mı?
Kolesterol benzeri yapılar olabilir ama
kolesterol hayvanlarla
ilişkilendirilecek. Peki bunların
zardaki kütlece oranı nedir diye
sorarlarsa en çok protein, sonra lipit,
sonra karbohidrat diyeceksiniz.
Ne bakımdan? Kütlece hocam. Peki hücre
zarının görev ve özelliklerine
baktığımız zaman dinamik, esnek, seçici
geçirgen olacak. Reseptörlerle hücreler
arası haberleşmeyi sağlayacak
glikolipit, glikoprotein. Kim tarafından
sentezleniyordu bunlar? Golgi ve
endoplazmik etkum ikilisiyle. Burada
tabii ki son şekli golgi verecekti.
Madde alışverişlerinde görev alır hücre
zarı. Kanallı yapıya sahip proteinleri
var. Taşıyıcı proteinler var. Bir de
fosfolibit katmandan doğrudan
geçebilecek maddeler var. Bunları
yazmayın lütfen. Geçecek zaten bunlar
konu içerisinde. Sitoplazmanın
bütünlüğünü sağlayan bir görevi var
hücre zarının. Hücre zarından madde
geçişlerine baktığımızda birtım kurallar
görüyoruz. Aslında bunlar arkadaşlar çok
da böyle modern bilgiler değil. Akademik
kaynaklarda bunlar daha da detaylı
anlatılıyor. Fakat okul kitabımızda
geçtiği için ben bu şekilde yazacağım.
Küçük moleküller büyük moleküllere göre,
atomlar iyonlara göre, negatif iyonlar
pozitif iyonlara göre, yağda çözünenler
çözünemeyenlere göre, yağı çözenler de
çözemeyenlere göre zardan daha hızlı
geçerler. Tabii burada neyi göz önünde
bulunduruyorlar? fosfolipit katman ve
protein kanalları. Geldim çeperin
özelliklerine. Çeperli canlılar var
tabii ki. Zarın dışında ekstra bir
katman olarak düşünüyoruz bunu. Sert,
hareketsiz, tam geçirgen bir yapıya
sahip. Halbuki zar nasıldı? dinamik,
esnek ve seçici geçirgendi. Böyle bir
kıyaslama yapılabiliyor aralarda.
Bulunduğu canlıya göre kimyasal
yapısında değişiklikler gözlenebiliyor
ve baktığınız zaman peptidoglikan
dediğimiz bakterilerde,
psodopeptidoglikan dediğimiz arkelerde,
selüloz dediğimiz bitkilerde, kitin
dediğimiz mantar çeperlerinde görülüyor.
Bir tane soru var arkadaşlar. O soruda
şunu söylemişler. Aşağıdaki yapılardan
hangisine bakılarak
canlının
bulunduğu alem
saptanabilir?
Siz çeper yapısına bakarak bunu
yapabilirsiniz arkadaşlar.
Hani şöyle bir canlı vereceklerse
diyecekler ki bak bunun çeperi seloz.
Önce aklına bitki gelecek. İşte bunun
çeperi kitin önce aklına mantar gelecek.
Bunun çeperi peptidoglikan bakteri
gelecek. Psodopeptidoglikan
arke gelecek. Yani arkelerde
peptidoglikan çeper yapısı bulunmaz.
Bunu da arke bakteri ayrımını yaparken
bir daha sınıflandırmada söyleyeceğim.
Hücre zarından farklılaşan yapılara
bakalım. Mesela sil, kamçı, yalancı
ayak, mikrovilus ve besin kofulu gibi
yapılar. Siller bakın paramesyum en
güzel örneklerden bir tanesi.
Paramesyumun hareket etmesini sağlıyor.
Tabii her gördüğümüz sile hareket
demeyeceğiz. Mesela kadınlarda fallop
tüplerinde de tek yönlü çalışan yapılar
var. Döllenmiş yumurtayı uterus'a doğru
atan ya da bizim solunum yollarımızda
mukusla beraber tozu partikülü, kiri,
bakteriyi dışarı doğru tek yönlü atan
yapılar da var. Kamçıya baktığınız zaman
bakın burada yine hareketi görüyorsunuz.
Bu kim hocam? Bu da Öglena. Mesela
spermlerde de kamçı vardı hatırlarsanız.
Yalancı ayaklara baktığımızda öncelikle
aklımıza amip gelecek. Tabii ki amipte
ne yapıyor? Bu hareketi sağlıyor ama
dışarıdan besin alınmasını da sağlıyor.
Yani fagositoza da yardımcı. Tabii bizde
de akyuvar hücreleri var. Makrofaj
nötrofiller var. Bunlar da arkadaşlar
mikroorganizmaları fagositozla
içeri doğru alırken yalancı ayaklar
oluşturuyorlar. Endositozda birazdan
bunu söyleyeceğim. Mikrovilus dediğimiz
zaman öncelikle aklınıza gelmesi gereken
yer ince bağırsak arkadaşlar. Yüzey
alanını arttırıyor. Bakın yüzey alanını
arttırır. Tabii aynı mikrovilus
böbreklerde proksimal tübüllerde de var.
Proksimal tübüllerde biliyorum ki
nefronların proksimal tübülü maksimum
emilimin yapıldığı yerlerden bir tanesi
olduğu için hem orada mitokondri miktarı
fazlaydı hem de yüzey alanını arttırmak
için yani birim zamanda alınan madde
miktarını arttırmak için mikrovilüs
miktarı fazlaydı. Peki besin kofulunu
endositozda detaylandıracağız dediniz.
Hocam bak burada yalancı ayak burada
pinostik cep var. Bunu müfredatımızda
olmadığı için anlatmıyoruz ama muhteşem
bir şey aslında bu. Reseptör aracılığı
endositoz arkadaşlar. Mesela ailesel
hiperkolesterolemi hastalarında bu
reseptörler oluşturulamadığı için kandan
LDL kolesterolü bu hastalar çekemiyor ve
bunların kanı böyle pembemsi oluyor.
Arkadaşlar diyalizde ritmik olarak bu
kan değiştirilmesi gerekiyor. Ama biz
bunu size anlatmıyoruz. Biz burada bakın
fagositozu ve pinositozu anlatmışız.
Nedir hocam buradaki olayımız? İşte
zardan geçemeyecek büyüklükteki maddeler
ne yapıyor? İşte şu şekilde içeri cep
oluşturuyor. Bakın zardan zar kopmuş
oluyor. Birazdan bunu özetleyeceğim
zaten. İşte sana besin kofulu. Sonuçta
bu besin kofulu zardan kopan bir
materyal olduğu için zarda farklaşma
gibi bir başlık altında incelenebiliyor.
Gelelim hücre zarından madde
geçişlerine. Bunu bu dersi çalışırken
kağıda çizmenizi istiyorum. Ve o kağıt
soru çözdüğünüz sürece hep ne olacak
arkadaşlar? elinizin altında olacak.
Tamam mı? Ve siz oraya bakarak benim ne
anlattığımı göreceksiniz. Ve soruları
çözerken de bunu kullandığınız için
işiniz rahat olacak. Neden? Çünkü madde
alışverişlerini öncelikle şöyle
ayırmanızı istiyorum. 1. Zardan
geçebilen. İki koful aracılığıyla geçen.
Sonra zardan geçiyorsa kinetik enerjiyle
mi geçiyor yoksa gerçekten ATP
harcayarak mı geçiyor? Buna
bakacaksınız. Sonra kinetik enerjiyile
geçenlere bakıyorsunuz. Difüzyon mu,
ozmoz mu? Mesela ozmoz suyun
difüzyonudur. O yüzden ona spesifik bir
cümle. Difüzyonu da ayırırken eğer
fosfolipit katmandan geçiyorsa basit,
eğer bir protein kanaldan taşıyıcı
proteinle geçiyorsa ya da kolaylaştırmış
difüzyon diyeceksiniz. Bunları yazmayın
arkadaşlar. Hepsinin bir yeri var zaten.
Eğer koful aracılığıyla geçenden
bahsediyorsam acaba içeri doğru mu
geçiyor, dışarı doğru mu çıkıyor? Ve
içeri doğru geçerken mesela katı büyük
parçacıkların yalancı ayak oluşturularak
alındığı fagositoz mu yapıyor yoksa
içeri doğru cep oluşturulan pinositozla
mı yapıyor şeklinde bu tabloyu
arkadaşlar bir kağıda çizeceksiniz ve
hep masanızın üzerinde kalacak. O
şekilde gözünüze bu tabloyu getirerek
soruları çözeceksiniz. Peki başlayalım o
zaman. Zardan geçebilen. Bakın buranın
aynısı arkadaşlar. Zardan geçebilen.
Güzel. Ve pasif taşıma. Pasif taşımada
da ne vardı? ATP harcanmayacak.
Molekülün kinetik enerjisi ile geçişi
olacak. Harika. Ve ilk başlığa ne
yazmışım? Difüzyon demişim. Sonra alt
başlığına da basit difüzyon. Bakın işte
tablo bu işe yarayacak. O yüzden size
tabloyu yapın ve masanızın üzerinde
tutun diyorum. Peki toparla hocam. Basit
difüzyonun mantığında ne var? Moleküller
çoktan aza doğru hareket edecek.
Taşıyıcı protein kullanılmayacak. Enzim
kullanılmayacak.
ATP harcanmayacak. Sadece kinetik enerji
yani molekülün kinetik enerjisi ile
hareket edilecek ve dikkat fosfolipit
katmandan geçecek.
Gördüğünüz gibi bakın hiç zarın üzerinde
bir protein görmüyorum. Fosfolipit
katmanlarda maddeler girip çıkabiliyor.
Özellikle kimlerdir hocam bunlar? Okul
kitabımız gazlara dikkat edin demiş.
Evet, oksijen karbondioksit bu şekilde
girer çıkar ama yağda çözünen maddeler
de mesela adek vitaminleri bu şekilde
hücreye alınabiliyor arkadaşlar.
Dolayısıyla bu ikisine dikkat edeceğiz.
Kitapta tabii örnek olarak verilmemiş
ama alkol, eter, kloroform gibi organik
çözücüler de arkadaşlar buradan
geçebilir. Çünkü bunlar fosfolipit
katmanı eriterek geçerler. Ve tekrar
söylüyorum burada bir ATP harcanmadığı
için canlılık şart değildir.
Peki geldim kolaylaştırılmış difzyona.
Birisi senin işini kolaylaştırıyor.
Böyle düşündüm. Öyleyse fosfolipit bana
yetmeyecek. Yetmediği durumda taşıyıcı
protein ya da kanalları kullanacağım.
Bakın mesela glikoz bu şekilde geçer.
Hatta hemen önce onları yazalım. Glikoz,
amino asit, B ve C vitamini.
Su. Su da kanallardan geçer arkadaşlar.
Aquaporin denilen kanallar var değil mi?
İyonlar. İyonlar mesela fosforibit
katmandan direkt geçmezdi. Hatırlayın
mineralleri. Sodyum kanalı, potasyum
kanalı, magnezyum kanalı, kalsiyum
kanalı. İşte bunlar kolaylaştırmış
difüzyonla geçebilirler. Ve ne yapalım?
Kolaylaştırmış difüzyon özelinde yine
çoktan aza doğru bir hareket var. Yine
ATP yok. Canlılık şart değil.
Kinetik enerji yeterli.
Taşıyıcı proteinler var,
kanallar var.
Taşıyıcı protein ve kanallar kullanılır.
İşte bu da kolaylaştırılmış difüzyon.
Arkadaşlar şimdi burada iki tane soru
eklemek istiyorum size. Bu sorular
özellikle bir hocam enzim kullanılıyor
mu? Hayır. Taşıyıcı proteinler enzim
değildir. Peki taşınan maddeye özgünlük
var mı? İşte buna dikkat edeceksiniz
arkadaşlar. Taşınan maddeye
özgünlük var. Ne demek bu? Sonuçta
burada ben bir kanal kullanıyorum. bir
taşıyıcı protein kullanıyorum ve bu
taşıyıcı protein neyi taşıyacağını
bilmek zorunda. Gerçekten de bunu
farmakolojide ve fizyolojide
öğrendiğinizde tıp fakültesi diş
hekimliğine gidecek olan arkadaşlar için
söylüyorum. Hakikaten bir aydınlanma
yaşayacaksınız. Çünkü biz bazı ilaçlarla
bazı kanalları ya da taşıyıcı
proteinleri inhibe ediyoruz arkadaşlar.
Mesela diyabet hastalarında SGLT
inhibitörleri denilen inhibitörler
kullanıyoruz. İşte sodyum, glikoz,
transporter. Yani bunlar bir kanaldır.
Bu kanalı inhibe ettiğiniz zaman glikozu
çekemezsiniz. Glüozu çekemediğiniz için
kan şekeriniz yükselmez. Bunu gider
idrarla atarsınız gibi. Dolayısıyla
arkadaşlar taşınan maddeye özgünlük var
ifadesi işte fosfolipit katmanla değil.
Çünkü oradan hocam çözünebilen geçecek
içeri. Değil hocam. Burada taşıyıcı
protein kullanıldığı için o protein kimi
taşıyacağını bilir. Gerçekten glukozu,
fruktozu, galaktozu, aminoasitleri
taşıyan kanalların ya da sodyum,
potasyum, magnezyum kanallarının
birbirlerinden farklı olabileceğini
görüyorsunuz. Şimdi bunun ikisi de
difüzyondu ama biri basit difüzyon biri
kolaylaştırmış difüzyon. Difüzyona etki
eden faktörlere bakalım şimdi
isterseniz. Molekül büyüklüğü arttıkça
arkadaşlar difüzyon hızı azalır. Çünkü
molekül hantalaşıyor. Hantalaşınca da
hareketi yavaşlıyor. Bu şekilde
düşünebilirsiniz. Sıcaklık arttığı zaman
kinetik enerji ne olur? Artar. E bu da
kinetik enerjiyle olan olaylardı. Doğru
mu? Dolayısıyla kinetik enerji arttığı
için difüzyon hızının artmasını
bekliyorsunuz. Ama burada neye dikkat
çekmek istiyorum hocam? Tabii ki
kolaylaştırmış difüzyonda
taşıyıcı proteinler olduğu için
sıcaklık belli bir değere kadar olumlu
etkiler.
Yıldızını at. Bekle. İki ortam
arasındaki konsantrasyon farkı arttıkça
arkadaşlar basit difüzyon hızı
artacaktır. Ama kolaylaştırılmış
difüzyon belli bir yere kadar artar.
Sonra sabit kalır. Neden? Bakın şimdi
burası basit difüzyon. Burası
kolaylaştırmış difüzyon. Hocam
kolaylaştırmış difüzyonda kim var? Bir
taşıyıcı protein var. Ve bu taşıyıcı
protein doygunluğa ulaşacak. Doğru mu?
doygunluğa ulaşınca maksimum hızda sabit
devam edecek. Maksimumda sabit devam
eder şeklinde konuşacağız. Çünkü basit
difüzyonda bir taşıyıcı unsur olmadığı
için geçen geçecek, geçen geçecek ama
kolaylaşmış difzyonda mesela ben
taşıyıcıyım, bana bağlılar. Ben aldım
bunu. Bunu alıp içeri atana kadar öbürü
beklemek zorunda. Dolayısıyla burada bir
doygunluk oluşacağı için maksimum
seviyedeki hızda sabit bir oranla devam
edecekler. Arkadaşlar son olarak çok
sorulan bir tane daha olaydan bahsetmek
istiyorum. Yüzey alanı olayı arkadaşlar.
Yüzey alanı arttığında difüzyon oranı
artar. Difüzyon oranından kastım da şu.
Diyelim ki 100 kişi kapıda bekliyor. Siz
arkadaşlar kapı sayısını arttırırsanız
birim zamanda geçen birey sayısını
arttıracaksınız. Yani oransal olarak bir
artış olacak. Herhangi bir bireyin
hızını etki etmeyecek. Difüzyon oranı
artacak. Bu bilimsel açıklamasıdır.
Bazen hani yüzey alanı arttıkça difüzyon
hızı artar tarzda bir cümle kuruluyor.
Ona biraz daha dikkat ediyorum ben
arkadaşlar. Hani biraz da işin içine
fizik ve matematik giriyor. Çünkü yüzey
alanı arttıkça difüzyon oranı artar
deyin. Geçin siz. Geldim Ozmoza'a. Ozmoz
suyun difüzyonuydu ve ozmozun tanımını
şu şekilde yapmak istiyorum. suyun çok
olduğu yerden
az olduğu yere
geçişidir.
Yine arkadaşlar burada ATP harcanmıyor.
Burada kanallar var.
Su kanalları. Fosforibit katman suyun
geçişini sınırlandırıyor arkadaşlar
büyük oranda. Tabii ki sıfırlamıyor ama
sınırlandırıyor. ATP yok, kanallar var.
Su çoktan aza doğru geçiyor. Tamam.
Suyun difüzyonu. Hocam bir de bunun
klasik soruları var. Onlardan bir tanesi
mesela şöyle yazar. Der ki burada %70
sükroz var. Burada %30 sükroz var. İşte
su nereden nereye geçer? Sen suyun
oranına bir bakacaksın. Diyeceksin ki
bak burada dolayısıyla su çok olduğu
yerden az olduğu yere doğru geçecek
şeklinde. Sükroz yarı geçirgen zardan
geçmiyor biliyorsun. Orada ne olacak? Su
fazla olduğu yerden az olduğu yere doğru
geçecek. Ortamlar. Ortamlar izotonik.
İzotonik eş yoğun. D ortam eşit D hücre.
Şimdi mesela şu oku çıkarttım. Hücreye
doğru getirdim. Arkadaşlar bakın hücre
mi diyorum ortam mı diyorum ona dikkat
edeceksiniz. Eskiden bu okları direkt
hücreyle ortam üzerinde tutardım ayrı
ayrı. Sonra dedim ki bunları
öğrencilerimin gözünün içerisine
sokmalıyım. Çünkü soruda ortam mı diyor,
hücre mi diyor fark etmiyorsunuz. Ben
diyorum ki mesela hücre hipertonik. O
zaman sen diyeceksin ki hücre
hipertonikse ortam hipotonik. Ortam
hipertonikse o zaman hücre hipotonik.
Yani burada şu oklar çok kıymetli
arkadaşlar. Kim nereyi gösteriyor? Şimdi
bakın. Hücrenin kendisine baktım 01.
Ortamın kendisine baktım 04. Hangisi
daha yoğun? Ortam hocam. O zaman burası
hipertonik.
Ortam
hipertonik ortamda D ortam büyük D hücre
diyeceksiniz. Geldim buraya hücreye
bakıyorum hücre 04. Ortama bakıyorum
ortam 01. Hücre daha yoğun. Ben ortama
göre konuşuyorum. Hipotonik
ortam yani sulu ortam. D ortam küçük D
hücre diyeceksiniz. Önce bunları
yazdınız. Şimdi arkadaşlar su nereye
doğru hareket ediyor? Yoğun olan tarafa
doğru. O zaman yoğun olan tarafa doğru
bir hareket ettirelim. Burada su hareket
eder mi hocam? Eder. Dengeyi bozmayacak
şekilde girer, çıkar. Burada yoğunluk
nerede fazlaydı? Dışarıda. Hipertonik
ortam. Dışarıya doğru su hareket edecek.
İşte su hücreden kaçtığı zaman hücre ne
olacak arkadaşlar? Su kaybedecek.
Su kaybeden hücre ne olur? Plazmoliz
olur. Plazmoliz ne demek? Yani büzülür.
Gel bu tarafa. Hocam bu sefer hücre daha
yoğun. O zaman hücreye su girecek. Yaz
bunu buraya. Hücre su alır, şişer. Ve
eğer bu hücrenin bir çeperi yoksa, bir
destekleyicisi yoksa patlar,
hemoliz olur.
Tabii hem kan dis parçalanmak demek. İlk
defa kan hücrelerinde gördükleri için
buna hemoliz demişler. Ama genel anlamda
bir hücrenin bu şekilde parçalanmasına
sitoliz de denilir. Biliyorsunuz ki sit
aslında hücreyle alakalı bir ek. Şimdi
gelelim bitkilere arkadaşlar. Bitkilerde
turgor ve plazmoliz olayları var. Hocam
hayvan hücreleri ya da çepersiz hücreler
turgora dayanamaz, patlar. Hatta bazen
turgor bile oluşmaz. Turgorun mantığında
şöyle bir şey var. Su öyle bir basınç
yapıyor ki işte mesela ots bitki dik
duruyor gibi. Buraya baktığınızda
sorulabilecek en tatlı sorular çeperle
zar arasındaki mesafenin artıp azaldığı
durumlarla ilişkili. Hiç ezber yapma.
Bak çeper rijit, sert, katı bir şeydi.
Zar ise esnek de hareketliydi. Eğer bir
hücre çok su kaybederse ne olacak
arkadaşlar? Mesela bakın bu ortama su
kaybetmiş, su vermiş. İçeride zarar ne
yapmış? Büzülmüş. Yani çeperden
uzaklaşmış. Zar çeper arası mesafe ne
olmuş? Artmış. Bu nasıl bir ortam hocam?
İşte bu çok yoğun bir ortam. Hipertonik
ortam.
Yani D ortam büyük. D hücre. Hücre su
kaybetmiş, büzülmüş ve ne olmuş?
Plazmoliz olmuş. Burada plazmoliz olmuş
hücrenin şöyle özelliklerini yazalım.
Zar çeper arası mesafe artar. Yaz hocam.
Zar çeper arası
mesafe
artar.
Organeller merkeze yaklaşır.
Koful
su kaybeder, büzülür
ya da küçülür fark etmez.
Şimdi eğer D ortam eşit D hücre ise
madde alışverişleri denge bozulmayacak
şekilde devam eder. Şimdi gel 3üncü
ortama. Bakıyorum ki bakın Koful zaten
bana ne yapıyor? Kopya veriyor. Koful
burada bayağı bir abartmış. Büyümüş.
Demek ki dışarıdan su almış hocam. Bu
dışarıdan su alabiliyorsa
öyleyse nedir bu hücre? Yoğun bir hücre.
Hücre yoğunsa ortam hipotonik ortam.
Yani D ortam küçük D hücre ve hücrenin
içerisine su girmiş. Peki hücrenin
içerisine su girerse ne olur? Al kırmızı
kalemin eline. Zar çeper mesafesi
azalır.
Organeller etrafa dağılır. Hani az önce
büzülmeden dolayı ortada topladı. Burada
etrafa dağıldı.
Koful büyür.
İçi su doldu. İşte burada arkadaşlar
turgor basınç oluşur.
İleride bu basıncı çok duyacaksınız.
Mesela nasti hareketinde duyacaksınız.
Turgor basınç değişimlerine bağlı olarak
sismonasti, termonasti, fotonasti işte
küstüm otuna dokundum. Yaprakları
pörsüdü, niye turgoru azaldı gibi
cümleler duyacaksınız. Ya da otsu
bitkilerin dik durması.
suladın dik durur. Su vermezsen
pörsümeye başlar. Ya da ileride neyi
duyacağım hocam? Stomaların açılması.
İşte böyle şeylerle alakalı turgor
basıncı. Geldim hemoliz sitoliz olayına
ve buradaki o grafiği çizelim. Eğer
normalde olan bir hücre varsa
ve bu hücreyi siz çok yoğun bir ortama
koyarsanız bu yoğun ortamda su kaybeder,
büzülür ve plazmoliz olur. Eğer siz bu
hücrenin su alacağı yere yani hipotonik
bir ortama koyarsanız eski haline gelme.
Bakın plazmoliz deplazmoliz olur.
Deplazmolizin tanımı neymiş? plazmoliz
olmuş bir hücrenin
su alarak
eski haline gelmesi.
Şimdi sen zaten eski haline getirmişsin
bu hücreyi. Hala hipotonik ortamda
tutarsan işte burada patlar. Çeperi yok.
Sonuçta hemolistoliz başlığını
inceliyoruz. Burada patlar ama çeperi
olsa turgor basınç oluşur diyeceksin ve
bitireceksin. Plazmoliz olduğu ortam
nasıl ortamdı? Hipertonik ortamdı.
Deplazmolis olduğu ortam nasıldı?
Hipotonik ortamdı. Yani dışarıdan içeri
su girdi. Patladığı ortam hala
hipotonik. Hocam niye tutuyorsun orada?
Bak su almaya devam ediyor. Yapacak bir
şey yok diyeceksin. İşte bunlar da senin
yorum soruların olacak. Peki bitkiler
hemoliz olur muydu? Bitkiler hemoliz
olmaz hocam. Bitkilerde turgor basınç
oluşur diyeceksiniz. Yazarsın buraya
yine kocaman bitkilerde
hemoliz
olmaz. Çünkü çeper var.
Çeper bunu engeller ama ne oluşur?
Turgor basınç. Ozmotik basınç ve turgor
basınç için hep şunu söylüyorum. Diyorum
ki bilimsel olmayan bir ifadeyle ozmotik
basınç bir ortamın su alma isteği. Ama
tabii ki bilimsel hali ki okul
kitabımızda sayfa 115'te en üstte bir
paragraf var ve çok tatlı bir cümle var.
Ben sadece oradan bir tane kelime
değiştireceğim. Derişimi az olan yerden
çok olan yere doğru net su geçişini
engellemek için zara suyun uyguladığı
basınca ozmotik basınç denir. Tekrar
söylüyorum. derişimi az olan yerden çok
olan yere doğru net su geçişini
engellemek için zara su tarafından
uygulanan basınç ozmotik basınçtır. Yani
bu ifadeyi alıp şuraya yazabilirsin. Ama
ben sana şunu söyleyeceğim. Ozmotik
basınç ve turgor basınç bir kere ters
orantılıdır. Ve şöyle bir ifade var.
Bakın bir ortamda ozmotik basınç
azalırken turgor basınç da artıyordur ve
bunlar bir dengeye gelecektir. Burada
şunların ikisinin arasındaki fark yani
ozmotik basınçla turgor basınç
arasındaki fark bana emme kuvvetini
verir. Yani ozmotik basınç eksi turgor
basınç eşittir emme kuvveti. Ve sonra
ekliyorlar. Diyorlar ki aslında ozmotik
basıncı
emme kuvvetini de arttırıyor arkadaşlar.
Zaten ben burada ozmotik basıncın
maksimumu olduğunda emme kuvvetinin de
büyük olduğunu görüyorum. Çünkü bakın
dikkat edin. Ozmotik basınç azaldıkça
emme kuvveti de azalıyor. Şöyle bakalım.
Burası da turgor basınç. Turgor basınç
arttıkça emme kuvveti ne olacak
arkadaşlar? Azalacak. Öyleyse gerçekten
ozmotik basınçla turgor basınç nasıl
ters orantılıdır?
Turgor basınç suyun yaptığı basınç
olarak çepere ve zara. Ozmotik basınç da
nedir? Su alma isteğidir şeklinde
kodlanırsa bir şekilde arkadaşlar soruyu
doğru çözersiniz. Son bir şey söyleyerek
burayı kapatacağım arkadaşlar. Ozmotik
basınç aslında bir ortamda çözünen madde
derişimine bağlıdır. Yani ortamda
çözünen madde derişimi
artarsa ozmotik basınç artar dedim ve bu
videoyu bitirdim. Bir mola verin.
Çayınızı, kahvenizi tazeleyin. İkinci
videodayız.